Gobierno y comunidades planean
la desescalada.
La administración central
quiere que se mantengan
estructuras sanitarias
dedicadas solo al coronavirus
y reservas de material estratégico.
También será importante el estudio
que hoy se pone en marcha,
no en todas las autonomías,
para saber cuánta gente ha pasado
la Covid-19.
Y veremos las quejas
de muchos sanitarios,
por la falta de equipos
de protección.
España es el país del mundo con más
contagios en ese sector.
Son las nueve esto es el TD.
Como saben el recuento ha sufrido
cambios.
los contagios detectados
por prueba PCR,
por eso la cifra que ven es menor
que la de la semana pasada.
Está por encima de 209.000.
Fueron 331 en las últimas 24 horas,
unas 40 más que ayer.
Es la actualización de cifras
en el frente sanitario.
En la economía, nos fijamos
en el sector de la automoción.
Representa en torno al 10% del PIB
y ahora trata de recuperar el pulso.
Así ha sido la vuelta al trabajo
en las fábricas de automoción.
Con mascarillas, manteniendo
las distancias, la desinfección.
prácticas a las que vamos a tener
que acostumbrarnos.
Las fábricas de coches pararon
la producción a mediados de marzo,
entre otras razones,
por falta de suministros.
Lo más duro ha sido comprobar que no
teníamos el material.
- Todo sanitario se le realiza 3
diagnósticos.
Sabían que eran uno
de los colectivos más vulnerables.
Los sanitarios conviven día a día
con el coronavirus
y ya se han contagiado 38 mil.
Hemos oído sus quejas por falta
de materiales de proteccion
casi desde el primer día
y ahora se desahogan
en las redes sociales.
Empezaron a colgar sus mensajes
unos pocos
y se han multiplicado
en pocas horas.
Son medio centenar los sanitarios
fallecidos por el Covid-19.
No es fácil hablar de ellos
sin emocionarse.
Es lo que le ha pasado
a la consejera de Sanidad
de Castilla y León en el Parlamento
cuando citaba los nombres de los
5 miembros del personal sanitario
que han muerto en su comunidad.
Apenas podía seguir.
-Isabel Muñoz,
médico de familia
en el centro de salud rural
Fuente de San Esteban.
Antonio...
¡Bueno! Perdón.
Son miembros de las maras
en cárceles de El Salvador.
El gobierno ha decidido
mezclar
a integrantes de las pandillas
rivales en las celdas
para, aseguran,
detener el alza de homicidios
registrada desde el viernes.
Además el presidente del país
ha autorizado
el uso de "fuerza letal"
contra ellos.
Este director de escena vive
confinado en un teatro de París.
La cafetería es su gimnasio
y cocina, trabaja y duerme allí.
Enseguida les contamos más detalles
de esta curiosa historia.
Sanidad se ha reunido esta tarde
con las comunidades autónomas
para escuchar sus propuestas
antes de aprobar
mañana el plan de desescalada.
Patricia Rodríguez.
¿Qué sabemos de ese encuentro?
-Poco ha trascendido.
Solo se sabe que las comunidades han
presentado y discutido con sanidad
los planes de vuelta a la
normalidad,
propuestas y valoraciones técnicas,
pero se desconocen las medidas
concretas y donde se aplicarán.
Se desvelaron a partir de mañana,
después de que se aprueben el
Consejo de Ministros un plan global
que será simétrico.
Sanidad exige a todas las
comunidades autónomas
que mantenga la capacidad de
aumentar las camas de UCI
y que tengan respiradores
suficientes.
Moncloa tiene la batuta.
Que no haya más colapsos
en el sistema sanitario,
es una de las exigencias básicas
que plantea el gobierno
para empezar la desescalada..
Por eso podrá ser necesario volver
a montar hospitales de campaña
si la situación lo requiere,
pero hay que tener personal
suficiente,
recuerdan los sindicatos.
-O lo has planificado con
anterioridad
o cuando los necesitas no van a
estar.
La posibilidad de doblar las
camas de UCI o tener disponibles
las medidas de protección,
PCR y fármacos
Mayor control en los nuevos
contagios y seguimiento estricto
de cada uno de ellos.
respiradores de reserva
y circuito independiente
para los pacientes con coronavirus.
-Vamos a separar con 2 puertas de
entrada
en la que desde el momento que
llegue el paciente
se le dirige a un circuito o a otro.
El documento podría incluir
directrices específicas
para los centros de mayores.
Y cuando las comunidades cumplan
estas directrices,
podrán empezar el desconfinamiento.
En Andalucía la junta plantea
la reapertura de peluquerías
el 11 de mayo y de bares
y restaurantes el 25,
pero con condiciones.
Creemos que es necesario
que no haya turnos de más de 30 min
para desayunos
y 90 para comidas y cenas.
En Madrid la fecha del inicio de la
desescalada podría ser el día 9.
Horarios escalonados
en empresas
o turnos en recreos.
Mascarillas obligatorias
por ejemplo, en los teatros,
sería otra de las propuestas.
Al gobierno de Castilla La-Mancha
le preocupa el tránsito
de los madrileños a segundas
residencias
y plantea algunas limitaciones en
cuanto a la movilidad.
De momento,
ha anunciado su propio test
para conocer mejor la situación.
- Una muestra mucho mayor con 14.000
personas
que nos va a permitir tener un
conocimiento
más exacto de la realidad de nuestra
comunidad.
A Murcia también le preocupan
los contagios que vengan
de otras zonas.
En Aragón plantean empezar la
desescalada por las poblaciones
más pequeñas,
como en Cantabria,
un señor que va a su huerta solo
con su azada,
no respresenta ningun
peligro,
no está en una aglomeración.
Y el País Vasco, por ejemplo,
para empezar la desescalada propone
mascarilla obligatoria
en el transporte público
y toma de temperatura en algunas
estaciones de forma aleatoria.
Hoy ha arrancado finalmente
el macroestudio estadístico
que pretende hacer
una fotografía real
de la extensión
de la pandemia en España.
Es el estudio
de seroprevalencia
que el Gobierno anunció
a principios de abril.
Se tomarán muestras
a 90.000 personas
y los primeros resultados,
provisionales,
llegarán en dos semanas.
Las comunidades autónomas
han empezado hoy a llamar
telefónicamente a 36.000 hogares
de todas las provincias de España.
El Instituto Nacional de Estadística
ha ayudado a seleccionar la muestra
con criterios científicos.
"El gran valor del estudio es
su representatividad.
La muestra representa a toda
la sociedad española:
niños, ancianos,
todos los grupos de edades.
Y, además, no solo pacientes
que tengan síntomas,
si no pacientes, también,
asintomáticos"
En total formarán parte del estudio
90.000 personas.
A todas se les tomarán
dos muestras de sangre.
Una gota de la yema de un dedo
para un test rápido,
con resultados en pocos minutos
y fiabilidad del 80%.
Y la otra, una extracción
en vena de las de siempre
para otro análisis en laboratorio
de mayor fiabilidad.
El objetivo es detectar si hay
anticuerpos.
"Y eso lo que quiere decir
es que en algún momento
ha estado en contacto con el virus
pero no quiere decir que tenga
la enfermedad en ese momento
ni que sea contagioso.
Son informaciones distintas"
De esta manera se podrá estimar
matemáticamente
cuánta población ha estado
infectada,
aunque haya sido hace tiempo
y con síntomas leves
o incluso sin ellos.
"Yo considero que un alto
porcentaje de la población,
mucho más de los datos
de los que disponemos,
posiblemente sí que estemos
infectados,
entre los cuales me incluyo.
Posiblemente en algún momento dado
hemos estado en contacto
con el virus"
A los participantes del estudio se
les harán tres análisis,
separados entre sí tres semanas.
Se tomarán en los centros de salud
o en los domicilios.
Se esperan conclusiones definitivas
a finales de junio.
Sobre ese estudio
que se pone en marcha
hablamos con Margarita del Val,
investigadora,
viróloga en el SCI
y coordinadora la plataforma
Covid-19
en el Consejo Superior
de Investigaciones Científicas.
Gracias por acompañarnos.
¿Cuál es la importancia del estudio
de seroprevalencia
de cara a los próximos meses?
-Está claro que ha habido más
personas infectadas
de las que se han diagnosticado.
Lo importante es saber el porcentaje
de personas
que no han pasado la infección,
porque lo importante es que al
principio de la epidemia
el 100 × 100 no lo habíamos pasado y
éramos vulnerables
y saber cuántos quedamos que no lo
hemos pasado es muy importante
porque tenemos que saber si seguimos
vulnerables,
porque si quedamos todavía el 80%
somos demasiados,
seríamos muy vulnerables y eso
implicaría que las medidas de
contención
tendrían que ser parecidas a la
primera oleada
para evitar una 2.
Con mucho más conocimiento y
experiencia y concentración.
Es importante saber cuántos quedamos
negativos que somos vulnerables.
Es una de las mayores respuestas que
nos tienen que dar.
Vemos ya algunas medidas
de relajamiento: los niños,
pronto los paseos y deporte.
y el deporte.
¿Es el momento adecuado?
¿Cree que puede ser un error?
-Es difícil decir lo que es
adecuado,
con mucha responsabilidad y sensatez
lo tenemos que hacer.
Esto no ha pasado,
no es el fin de esta pandemia y esta
pesadilla,
de esta situación tan mala que hemos
vivido,
tenemos que ir empezando a
DESCONFINAR un poco.
Pero cualquier exceso de confianza
nos puede dar marcha atrás,
lo hemos visto en el sudeste
asiático,
sean confiado y han tenido peores
resultados.
A las 3 semanas han tenido que
volver a un confinamiento más
drástico.
Y eso no lo queremos aquí,
es mejor ir con mucho cuidado y con
responsabilidad,
no esperando que estos el final,
sabiendo que es un paso
y que los contagios se pueden
disparar
en cuanto cometamos algún desliz.
Algún fallo de apreciación.
¿Ha venido para quedarse?
-Vamos a tener menos saturación en
el sistema sanitario,
donde se nos ha caído el sistema de
atención primaria volverán,
van a ser importantes para hacer el
seguimiento de los contactos,
pero que contar con la tecnología,
los que hemos Tele trabajado sabemos
que hemos aprendido cosas,
y hay que aprender de países del
sureste asiático,
y no vamos a usar estas
aplicaciones, las mismas,
porque las condiciones de privacidad
de Europa son más drásticas,
deben de ser aplicaciones anónimas,
respetando la privacidad,
pero van a ser muy útiles porque
podrán detectar los contactos
que tenga mi móvil con móviles de
otras personas que desconozco,
que yo no sé que me he encontrado y
eran potenciales contagiosos,
y ningún sistema lo podrá detectar.
Son actuaciones que se ven como
complemento,
y una aplicación en el móvil que
entendamos cómo funciona,
que sea eficaz de detectar contagios
y que guarde nuestra privacidad es
muy importante.
Cuando sopes hemos la economía y
salud,
tener una aplicación en el móvil hay
que tener claro
que merece la pena porque va a ser
más barata
iba a llegar a rincones donde no
llegar otras.
Yo lo apoyo,
se desarrollan iniciativas en muchos
países,
algunas para toda Europa y es
importante
porque podríamos trazar contactos
por toda Europa.
Y nos transmitiría una cierta
normalidad más adelante.
-Muchas gracias.
Veremos esa evolución.
Datos en el fondo
1831 nuevos contagios detectados
Y también hay un repunte
en los fallecidos contabilizados
en las últimas 24 Horas: 331.
La evolución de los fallecidos sigue
esa tendencia a la baja
en comparación
con las semanas pasadas,
en especial con comienzos de abril
cuando se contabilizaron
950 muertes en un día.
Pese a ello, como decimos,
hoy crece el número
respecto a los 288 del domingo,
y vuelve a situarse
por encima de los 300 diarios.
Y una cifra más que hoy ha llamado
la atención:
el repunte en Cataluña del número
de hospitalizados en las UCIS.
Según el ministerio de Sanidad,
alrededor del 70%
de nuevos ingresos en UCIs
se ha dado en Cataluña,
con 141 pacientes nuevos;
una cifra muy superior a la
del resto de comunidades autónomas,
siendo Castilla La Mancha
la segunda, con 14 casos.
Fernando Simón ha explicado
que van a tratar de averiguar
a qué se debe este incremento
para ver si se trata de un problema
con las cifras o de un rebrote,
ya que cree que la evolución
de nuevos casos no se corresponde
con la ingresados en UCI.
Por su parte, el departamento
de Salud de la Generalitat
dice que no trabajan con esos datos;
que ellos únicamente facilitan al
ministerio el número de acumulados
durante toda la pandemia
y el número de camas UCI ocupadas
día a día.
Recordemos que,
desde que la Generalitat
cambió su forma de contabilizar
los casos, suele haber diferencias
entre los datos del ministerio
y los de la consejería.
Con este ya son cuatro
días consecutivos
en los que el número de recuperados
supera al de nuevos contagios.
Teniendo en cuenta solo
a los diagnosticados con PCR,
frente a 1831 infectados
en las últimas horas,
2144 enfermos
han conseguido el alta.
Aunque España sigue siendo
el país europeo
con mayor número
de contagios diarios,
el ritmo de curados
avanza el doble de rápido
que el de nuevos casos positivos.
-La línea de la evolución
de la epidemia,
en cuanto al número de nuevos casos,
es muy favorable.
Sí ha repuntado el número
de fallecidos, con 331,
43 más que ayer.
Un leve incremento
que también se ha dado en el número
de ingresos en las UCIS.
Estos han aumentado un 2'6 %.
En total
y en lo que llevamos de pandemia,
los ingresos hospitalarios en UCI
superan los 10.000.
En cuanto a la posibilidad
de que a principios de año
pudiesen confundirse
casos de gripe y coronavirus...
-No se ha observado
en ese sistema de vigilancia
nada especialmente extraño
hasta finales de febrero,
principios de marzo,
que sí que hubo
una pequeña alteración en la curva
no muy llamativa,
pero sí que hubo una alteración
en la curva de los casos degripe
que sí llamó un poco la atención.
Han pasado 44 días desde el inicio
del estado de alarma
y España suma más de 200 000 casos
diagnosticados con COVID-19.
Mañana conoceremos los detalles
del Plan de desescalada
que tiene previsto aprobar
el consejo de ministros.
La oposición ha vuelto a criticar
que se den pasos
hacia la normalización
sin haber testado masivamente
a la población.
A pocas horas de que Pedro Sánchez
presente su plan,
la oposición lo cuestiona.
El PP advierte del riesgo
de un posible rebrote de la epidemia
si no se hacen los test necesarios.
El grupo popular -de hecho-
ha registrado hoy
una proposición no de ley
para exigir pruebas masivas.
Y eso mismo
es lo que reclama Ciudadanos.
-Los españoles tienen derecho
a saber si están contagiados
y el gobierno el deber de hacer test
a toda la población.
Solo así podrá haber
una desescalada
y se podrá recuperar
la economía productiva.
-No se puede plantear
una desescalada
si la gente
sigue sin tener mascarillas
y si siguen sin hacerse test,
incluso a personal sanitario.
Piden que antes de dar
cualquier paso
se garantice ese material
y por otro,
que se tenga en cuenta
las propuestas de las comunidades.
A favor tambien de esa colaboración
entre administraciones
Unidas Podemos.
-Sería pecar de prepotencia
que el gobierno español
pensara
que lo puede hacer todo solo.
Es evidente que las comunidades
son una parte fundamental.
Hay quien opina, sin embargo,
que el confinamiento
ha ido demasiado lejos.
Es la denuncia que hace VOX
contra el Ejecutivo,
aunque no ha sido la única.
-El gobierno ha utilizado
de forma abusiva e inapropiada
el estado de alarma.
Y lo ha hecho con clara vulneración
de los derechos fundamentales.
Por esa razón,
como ya adelantó hace unas semanas,
el partido de Abascal insiste
en que va a recurrir
ante el tribunal Constitucional.
Otro frente que prevé abordar mañana
el gobierno es el colapso
de los juzgados por la parálisis
durante el estado de alarma.
Dará luz verde a un plan de urgencia
que, según fuentes de Justicia,
pretende agilizar
los trámites judiciales.
El plan urgente tiene forma
de Real Decreto y será temporal:
lo que dure el estado de alarma
y los tres meses siguientes.
Entre las medidas están
potenciar los juicios telemáticos,
establecer
un turno de tarde voluntario
para los funcionarios
o habilitar parcialmente
el mes de agosto.
Según el gobierno
este decreto se ha consensuado
con todo el sector judicial
y las Comunidades autónomas.
El presidente del PP ha anunciado
que no lo apoyará
porque no le gusta la fórmula
de real decreto.
-Que quiera negociar el PSOE,
nosotros ya no queremos
ni negociaciones paralelas
ni mesas extraparlamentarias.
Creo que todos los españoles
han podido ver
que este Gobierno no es fiable.
El ejecutivo asegura que el texto
cuenta con aportaciones,
incluso, dice,
del consejero de Justicia
de la Comunidad de Madrid.
-Hay un conocimiento,
un intercambio de información
y de coordinación
desde el primer momento.
Desde el sindicato de funcionarios
CSIF aseguran
que las medidas del decreto
son ineficientes
y piden que se realicen test
a todos los trabajadores
de la justicia.
Además, desde algunas asociaciones
de jueces y fiscales
se cuestiona la medida
de habilitar agosto
del día 11 al 31.
Cataluña aprobará una ayuda
de 200 euros para parados,
afectados por ERTE
y autónomos.
El dinero se podrá usar solo
para adquirir productos básicos.
El Govern calcula
que se beneficiarán
unas 300.000 personas.
Canarias ya aprobó
una medida similar
para más de 40.000
familias sin ingresos.
Hoy se abre el plazo
para pedirla.
Desde hoy las familias canarias
que no han ingresado nada
desde mediados de marzo
y tampoco esperan recibir
ningún tipo de prestación
a corto plazo
pueden solicitar el ingreso
canario de emergencia.
Es una ayuda "puente"
dicen desde
el gobierno de Canarias
para sobrellevar el impacto
económico del coronavirus
hasta que entre en vigor
la renta mínima estatal.
Estas ayudas pueden variar
entre las 370 y 480 euros
y se harán en un pago único
desde el mes de mayo.
Desde el ejecutivo regional
aseguran,
podrán beneficiarse
al menos unas 40.000 familias.
Alrededor de 100.000 personas.
Pueden solicitarla por plazos
hasta el 26 de mayo,
bien por vía telemática
o llamando al 012,
el teléfono de atención
del gobierno de Canarias.
La industria del motor comienza
a fabricar desde hoy vehículos
en España.
Lo hacen de manera parcial
y con estrictos protocolos
de seguridad para evitar contagios.
Es lo que ocurre, por ejemplo,
en la planta de SEAT en Martorell.
Aquí, en Martorell,
la actividad se ha retomado hoy
con un tercio
de la producción habitual
y se irá incrementando
de forma progresiva.
A todos los trabajadores
les han dado mascarillas
y gel desinfectante.
Además, SEAT,
desde la semana pasada,
está realizando test PCR
a sus trabajadores.
Y solo se pueden reincorporar
aquellos que han dado negativo.
También se han adaptado
las líneas de producción
para poder garantizar
la distancia de seguridad
entre las distintas personas.
La empresa no espera poder recuperar
los niveles de producción previos
a la crisis del coronavirus
hasta junio.
Podría parecer un fichaje normal.
Pero si ampliamos el plano
vemos trabajadores cada 2 metros
entrando con mascarillas y guantes
a su puesto de trabajo.
Es la imagen de este lunes del turno
de las 6 de la mañana de SEAT.
-Nos han hecho a todos, antes
de trabajar, las pruebas de PCR.
-Tienen mascarillas, guantes,
todo...
No va a haber mucha gente
en el trabajo.
Las fábricas admiten
que vuelven a la actividad
con la salud como prioridad
frente a la producción.
-Calculo que va a haber hoy
no va a llegar ni a 220 coches,
porque esta semana va a ser
una prueba, como decimos,
con gaseosa.
A medio gas también han empezado
en la planta de Mercedes en Vitoria.
Solo 1.800 trabajadores,
un único turno,
de los 5.000
que hay en plantilla.
Reconocen que la negociación
de las medidas de protección
para volver a la fábrica
con seguridad ha sido intensa.
-En los puestos donde hay
un poco colisión
y la distancia de seguridad
no se cumple,
pues pantallas, gafas, guantes,
lo que haga falta.
No todos vuelven al trabajo
porque la mayoría de las empresas
del sector han presentado ERTEs
por causa de fuerza mayor.
En función de cómo vaya
la producción
se está valorando lanzar más ERTEs,
pero ya del tipo ordinario.
En la planta de Volkswagen
en Navarra
hoy ha empezado a trabajar
un tercio de la plantilla.
-Las dos semanas siguientes
trabajaremos a un turno y después
esperamos que para el 18 de mayo
podamos trabajar a dos turnos,
dejando una hora de descanso
para poder desinfectar medios.
Según la patronal de fabricantes,
se perderán unos 7000.000 coches
respecto al año pasado
cuando se ensamblaron
2,8 millones de unidades.
La OCDE ha corregido el estudio
en el que situaba a España
entre los diez primeros países
del mundo
que más test diagnósticos realizan.
Según los datos facilitados
por Sanidad
con la pruebas realizadas
hasta el 23 de abril,
España se sitúa por debajo
la media de la OCDE,
con 22.29 test
por cada 1.000 habitantes
y bajaría hasta el puesto 18.
Esta mañana, el secretario general
de la OCDE y el ministro Illa
presentaban unas cifras
que recogían las pruebas realizadas
hasta el 13 de abril.
Ahí se incluían los test rápidos,
un dato que no daba el resto
de países.
La OMS alerta de que la pandemia
está lejos de llegar a su fin.
Su director ha recordado
que fue el 30 de enero
cuando elevaron el nivel
de emergencia,
pero que no pueden obligar
a los Estados a cumplir
sus recomendaciones.
Nos fijamos ahora en los pequeños
pasos que van dando países.
En Alemania,
hoy han vuelto a clase
los estudiantes de último curso
de secundaria, cuarto de la ESO,
en Berlin y Hamburgo.
Son los primeros en abrir las aulas,
junto a los de selectividad,
una semana antes del resto.
Ha sido además el primer día
de mascarilla obligatoria
en el transporte público
y el comercio en prácticamente
toda Alemania.
Es el primer día
de mascarilla obligatoria
en toda Alemania
en transporte público y comercio,
pero no de manera uniforme
para todos.
Mientras que en Berlín
apenas hay controles
y no es obligatoria en comercios,
en Baviera, por no llevar mascarilla
hay multas de 150 Euros.
La misma diferencia puede haber
en la vuelta a clase.
En Berlín y Hamburgo,
este lunes ha vuelto a clase
el último año de secundaria
que, sumados a los que están
haciendo la prueba de selectividad,
marcan la experiencia para cuando
los colegios abran de forma gradual
a partir del próximo lunes.
"Nunca había visto la escuela
tan tranquila",
dice este profesor de Hamburgo
antes de una prueba de selectividad.
La separación de metro y medio
obliga a duplicar o triplicar
el número de aulas.
Como no hay profesores,
las clases presenciales,
son para matemáticas,
alemán e inglés,
serán por turnos y el resto on line;
una carga más para los profesores.
-A partir de ahora, tenemos
que estar algunas horas aquí
y el resto en casa
trabajando sin parar:
corrigiendo individualmente,
llamando a los padres cuyos hijos
no envían nada, etcétera.
Con el coronavirus,
Alemania ha descubierto ya
lo atrasada que está
en la digitalización
de la enseñanza.
También han reabierto los institutos
de China tras cuatro meses cerrados
Lo han hecho bajo estrictas medidas
de seguridad,
como uso de mascarillas,
toma de temperatura a la entrada
o filas con distanciamiento
entre los alumnos.
Sólo han regresado a clase
los estudiantes de bachillerato
que tendrán que presentarse
a la selectividad.
El resto de los niveles educativos
irán incorporándose de forma gradual
en las diferentes provincias
del país.
Todo parecía ir bien en Singapur
hasta el 15 de abril,
cuando empezaron a dispararse
los casos de covid-19.
Ya son más de trece mil
y los principales focos están
en estos complejos residenciales.
Aquí viven hacinados
los inmigrantes,
300.000 trabajadores de otros países
del sudeste asiático.
Entraron antes de que se cerraran
las fronteras de la ciudad-Estado
y los han aislado para evitar
que el brote siga extendiéndose.
Ahora las autoridades,
tienen que construir
hospitales de emergencia
a toda velocidad,
como este en el centro
de exhibiciones Changi,
uno de los más importantes de Asia.
Ensayan con robots
para transportar comida,
y artefactos como esta especie
de perro mecánico
para llevar medicinas sin riesgo
para los sanitarios.
Otro robot advierte a paseantes
y deportistas
en los parques públicos.
Lo graba todo en 360 y repite:
"mantente seguro, quédate en casa".
El confinamiento casi total
desde el 26 de marzo
ha permitido a Nueva Zelanda
ganar la batalla
de la transmisión comunitaria,
afirma la primera ministra Ardern,
quien, sin embargo, advierte
que deben seguir siendo vigilantes.
A partir de hoy en Nueva Zelanda
abren cafés y restaurantes
para vender comida a domicilio.
Son 400.000 personas
de vuelta al trabajo.
Las restricciones no se levantarán
completamente
hasta localizar todos los casos,
lo que,
reconoce el gobierno neozelandés,
puede ser como buscar una aguja
en un pajar.
El primer ministro Boris Johnson
ha regresado al 10
de Downing Street.
Después de varias semanas
de convalecencia,
incluido un ingreso en la UCI
del Hospital Saint Thomas
de Londres,
Johnson se ha incorporado
al trabajo entre presiones
de parte del sector empresarial
que le piden que ponga fin
al confinamiento
para evitar el colapso
de la economía británica.
Pero Johson ha sido tajante.
-No voy a poner en peligro
a los ciudadanos de este país
ante un posible segunda ola
de contagios
ni vamos a tirar por la borda todo
el esfuerzo realizado hasta ahora".
"Sin el sector privado,
sin su impulso y su compromiso
no habría economía",
ha dicho Johnson,
al tiempo que ha dejado claro
que se mantendrá el confinamiento
hasta el próximo 7 de mayo
para evitar precisamente
que la pandemia repunte
y la economía sufra un desastre.
Con más de 20.000 fallecidos,
los asesores del gobierno aseguran
que la curva de contagios
parece ceder
aunque el peligro sigue siendo alto.
Las críticas hacia el gobierno
se centran principalmente
en que el ritmo de test
no es el prometido
ni los equipos de protección
alcanzan
para todo el personal sanitario.
A pesar de todo un 66 %
de los británicos sigue confiando
en la gestión del Gobierno
y Johnson mantiene un elevado nivel
de apoyo.
Claro que estos sondeos
se realizaron
antes de que cayera enfermo
y se viera obligado a delegar
en el ministro de exteriores,
Dominique Raab.
Estados Unidos suma ya más de 55 mil
fallecidos por la pandemia
y roza el millón de personas
contagiadas.
La Casa Blanca discute planes
para reabrir el país,
pero el equipo médico avisa a los
estadounidenses de que se preparen
para vivir con restricciones durante
varios meses, Cristina Olea.
-La coordinadora del equipo contra
la pandemia ha dicho
que en verano seguirán en pie las
medidas.
No se sabe si prolongará más allá
del 1 de mayo,
pero reciben mensajes
contradictorios.
Los expertos en salud dicen que se
que se queden en casa.
Pero otros estados abren algunas
cosas,
Georgia abre peluquerías y
restaurantes,
también mantiene la distancia de 2
m,
y este fin de semana había gente ya
en las playas.
Y eso que no cumple con los
requisitos de la Casa Blanca
de llevar al menos 14 día con las
hospitalizaciones a la baja.
A pesar de que muchos empresarios
dicen que aunque les dejen
En Rusia sigue subiendo la curva
con casi 90 mil infectados
no se dan las condiciones para la
reapertura.
y más de 800 muertos.
La pandemia está poniendo a prueba
el sistema sanitario
del país más grande del mundo.
Un equipo de Televisión Española
ha estado en el nuevo hospital
para enfermos de COVID
que acaban de abrir en Moscú.
Es la gran apuesta de Rusia
para luchar contra el coronavirus.
Un hospital gigante levantado en
solo un mes a las afueras de Moscú.
Con capacidad
para casi 1000 enfermos,
pretende atajar la falta de camas.
La doctora Ryabkova nos explica
que cada habitación
está equipada para suministrar
oxígeno a los pacientes.
E intubar a los más graves.
En Rusia, un porcentaje
inusualmente alto de jóvenes
necesita ventilación mecánica.
Casi la mitad
tiene menos de 40 años.
Muchos, dice la doctora,
no llaman al médico
hasta que ya es una catástrofe.
Aquí, hacen tomografías
a cada paciente
para ver cómo están los pulmones.
Después vigilan sus constantes
vitales con modernos sensores.
Una tecnología que no tiene
la mayoría de hospitales rusos.
Sanitarios contagiados denuncian
falta de equipos básicos
de protección.
Pero en el nuevo complejo
afirman tener de todo.
El jefe de las UCIS
nos enseña hasta respiradores
comprados a Estados Unidos.
De momento hay 250 respiradores
en este hospital de Moscú.
Aseguran que son suficientes
para el número de pacientes
que tienen actualmente
y que los irán aumentando a medida
que aumenten sus necesidades.
Rusia sigue el modelo chino,
construyendo hospitales
con bloques prefabricados
en ciudades azotadas
por la pandemia.
Pero el virus va más de prisa.
Y San Petersburgo
se prepara para abrir,
en un centro de exposiciones,
el primer hospital de campaña.
Alerta máxima en las cárceles
de El Salvador,
donde cumplen condena
unos 12 mil pandilleros.
El gobierno ha endurecido
sus condiciones de reclusión
porque les acusa de estar detrás del
repunte de la violencia el país.
60 asesinatos en sólo tres días.
"No vamos a permitir que sigan
elaborando manuscritos,
ni sigan saliendo órdeneres
de los penales"
Los presos no sólo no verán el sol,
sino que tendrán que compartir celda
con sus enemigos.
Acostumbrados a disfrutar
de prisiones exclusivas
para cada pandilla,
los miembros de la Barrio 18
convivirán ahora con codo codo
con sus rivales
de la Mara Salvatrucha.
Si estuvieran en la calle,
se matarían entre ellos.
"Nosotros lo que estamos haciendo
es desbaratar todas esas mafias
enquistadas que han existido
en los centros penitenciarios
a raíz de todos esos beneficios
que se daban"
El presidente, Nayib Bukele,
ha autorizado además a la polícia
y al ejército a utilizar "fuerza"
letal contra la maras
que, dice, se están aprovechando
de que las fuerzas de seguridad
están volcadas en atender
la pandemia.
En un país con un largo historial
de abusos policiales,
el anuncio de que Bukele da carta
blanca a las fuerzas de seguridad
ha alarmado a las organizaciones
de derechos humanos,
que ya venían denunciando
otros gestos autoritarios
del presidente salvadoreño.
Nos fijamos ahora
en las cárceles españolas.
Allí el coronavirus ha dejado varias
víctimas mortales:
Hasta ahora han muerto tres
funcionarios y dos presos.
TVE ha entrevistado a un interno
de la prisión de Soto del Real.
Su testimonio nos sirve para saber
cómo están pasando la pandemia
en los centros penitenciarios.
Sin comunicaciones presenciales
ni permisos.
Los trabajadores son los únicos
que pueden entrar y salir
de las prisiones,
pero hemos podido entrevistar
telefónicamente
a un interno de esta cárcel
de Soto del Real,
que tiene tres módulos
en cuarentena.
-Se han quedado confinados
en sus celdas sin poder bajar.
Raúl intenta superar
su adicción a las drogas
en un módulo de rehabilitación.
Pero ahora su terapeuta no puede ir.
-Aparte de las adicciones,
cada uno tiene
sus problemas personales.
La única forma
de hablar con sus familias
es por teléfono y esto, asegura,
ha generado tensión.
-Alguna pelea ha habido.
Plantes, motines y tal
no han ocurrido.
Hay 50 positivos de una
población reclusa
de unos 50 000
en cárceles del Estado, según IP.
Estremera en Madrid
con más de 1200 internos
ha registrado
los dos únicos fallecimientos.
-Entorno a unos 60 internos
es hemos hecho PCR.
25 internos han sido positivo
del total del centro.
De 24 000 funcionarios de prisiones,
240 están contagiados.
3 han fallecido.
Los sindicatos piden más protección
y test.
-A todos los empleados de prisiones,
porque que entre este virus
en prisiones
puede tener
consecuencias catastróficas,
como hemos visto
en otros ámbitos.
Sin test a funcionarios e internos,
aseguran,
no debería empezar
la desescalada en las cárceles.
Es el aplauso que le han dado
los sanitarios a Manuel,
que ha estado 47 días ingresado
e intubado en la UCI
del Hospital de Torrejón.
El paciente, de 60 años,
ya está en planta para completar
su recuperación
y se ha llevado toda esta energía
del personal del centro.
Se lo hemos contado al comienzo.
En España hay casi 38.000 sanitarios
contagiados por coronavirus.
El propio Ministerio de Sanidad
reconoció en un informe
su desprotección
al inicio de la pandemia
y esa sigue siendo la principal
queja de estos profesionales,
que ahora han trasladado su protesta
a las redes.
"Soy médico neurólogo
llevo treinta años de profesión.
Lo más duro ha sido,
comprobar que no teníamos
el material necesario
Menos aplausos y más protección.
Los profesionales sanitarios
como ellos dicen, basta.
Son algunos de los vídeos
y los mensajes
que en las últimas horas
han llenado la red.
Una protesta virtual para quejarse,
dicen,
por su desprotección
frente al virus.
"Estoy harto de oir
que a los sanitarios
se les están realizando test
de modo generalizado
en los hospitales,
cuando no es cierto"
La protesta fue idea
de un grupo independiente
de 90 profesionales unidos
espontáneamente en la red
que en sólo seis horas
han seguido, dicen,
unas 18.000 cuentas.
"Ha sido, desde el primer momento,
la falta de material de protección,
como hemos venido denunciando
periódicamente,
y por supuesto la no realización
de test, que era esencial"
España es el país con más
contagios entre sanitarios.
Casi 38.000 sanitarios,
y al menos 40 han muerto
según la organización médica
colegial.
"Ha sido, desde el primer momento,
la falta de material de protección,
como hemos venido denunciando
periódicamente,
y por supuesto la no realización
de test, que era esencial"
El sector médico coincide
en que la causa ha sido
la falta de equipos de protección
o materiales que no protegían
lo suficiente
y que han aumentado el riesgo
de los profesionales sanitarios.
El sindicato médico mayoritario
de Madrid ha denunciado la situación
ante el Supremo y el Tribunal
Superior de justicia de Madrid.
AMYTS, contra el ministro
de Sanidad
"El ministro de Sanidad
y el consejero de Sanidad
de la Comunidad de Madrid
puede entender que se ha cometido,
presuntamente,
un delito contra la seguridad
en el trabajo"
AMYTS, contra el ministro
de Sanidad
y el consejero de la comunidad
de Madrid por entender
que se ha cometido un delito
contra la seguridad en el trabajo.
El ministro Illa ha explicado
que España ha puesto en marcha
un análisis clínico
en el que participan
cuatro mil profesionales
para evitar los contagios
entre todo el personal
de los hospitales,
desde sanitarios a limpiadores.
Iremos trabajando con toda la
intensidad en este sentido.
No hay que perder el respeto al
virus.
A algunos de esos profesionales
fallecidos
los intentaba recordar esta mañana,
la consejera de Sanidad
en Castilla y León,
pero apenas podía pronunciar
sus nombres.
Verónica Casado es médico de familia
de profesión.
Tres militares han muerto y 432
han resultado infectados
desde que se inició su participación
en la lucha contra el coronavirus.
Son datos que ha contado la
ministra de Defensa en el Congreso
donde ha reconocido que varios
centenares más, sin test,
están en cuarentena.
Margarita Robles ha hecho balance
de la operación Balmis.
En total casi 17 mil actuaciones
en toda España.
ha anunciado
que a partir de ahora
su presencia va a ir reduciéndose.
El PP ha criticado la gestión
del gobierno
y Vox le ha acusado de minimizar
la presencia del Ejército
en Cataluña y País Vasco.
Todos los éxitos
que haya podido haber
del trabajo de las Fuerzas Armadas,
lo han realizado ellos
presididos por una única finalidad,
salvar vidas de los ciudadanos,
y al margen
de cualquier consideración política.
Por primera vez
desde su visita a París
del pasado 11 de marzo,
los reyes han asistido juntos
a un acto,
fuera del Palacio de La Zarzuela.
Don Felipe y doña Letizia
han visitado
la Agencia de Seguridad
y Emergencias del 112 de Madrid.
Han agradecido la labor
de este centro
que coordina diferentes servicios
en respuesta a la crisis sanitaria.
En el 112 de Madrid han gestionado
más de 52.500 llamadas
relacionadas con la pandemia.
El rey ha pedido prudencia
en estos momentos.
Creo que estamos viendo
el final del túnel.
No nos podemos relajar, está claro.
Hay que ser muy prudentes
en esta fase en la que estamos.
Son los trabajadores e internos
de la residencia
San Vitorio de Baralla, en Lugo.
Cantan "We are the champions"
después de que la única persona
del centro que estaba contagiada
haya superado la enfermedad.
Con mucho sentido del humor,
tras la celebración recuerdan
que hay que ser feliz pero sin bajar
la guardia.
Sanidad ha apelado hoy
a la responsabilidad personal
para evitar aglomeraciones
en los paseos con los niños.
Aseguran que la tónica general
fue el cumplimiento
de las medidas de seguridad
pero que que hubo casos
en que no se respetaron y advierten:
no podemos dar pasos atrás.
Segundo día en el que los menores
de 14 años
han podido salir a la calle,
nada que ver con lo que ocurría ayer
en algunos puntos como Barcelona
o con algunas aglomeraciones
como ésta en el Jardín
del Turia, en Valencia.
Hoy la imagen era muy distinta.
"Muy triste, muy egoísta,
sobre todo"
"Yo creo que al final si respetamos
todos pues es algo que nos ayuda"
"aunque sea solamente una horita,
pero que puedan respirar un poquito
de aire,
porque lo necesitaban"
En Valencia las fuerzas de seguridad
se encargaron de hacer
una labor pedagógica
y no han comenzado
a ponerse sanciones hasta hoy.
En Madrid, la policía municipal
dice que, en general,
se están cumpliendo
las restricciones,
aunque han reforzado
la presencia policial,
incluso en el aire.
"Bueno, sigue habiendo gente
pero sí que se nota
que la distancia de seguridad
la intenta mantener todo el mundo"
Interior asegura que no ha habido
un aumento
en el número de multas.
"Que la policía nacional
y la guardia civil detuvieron
el domingo a 70 personas
y levantaros casi siete mil
propuestas de sanción.
cifras similares a las que ocurren
habitualmente
durante todo el periodo"
Pueden ir desde los 600
a los 10.400 E.
Desde el ministerio de Sanidad
aseguran que el 99% de los padres
ha actuado cívicamente.
Aun así recuerdan.
"No se deben de producir más abusos
Si el gobierno permite una medida
de alivio,
tiene que respetarse y ejercerse
en las condiciones
que el gobierno decreta"
Insisten en que es fundamental
que se sigan las recomendaciones
para que estas medidas de alivio
no supongan un retroceso.
"La población tiene que tomarse
muy en serio
que esto no es lo que habia
en enero o diciembre
o en verano del año pasado.
Lo que tenemos que entender es
que el riesgo sigue estando ahi"
Tener que dar un paso atrás
sería algo, que sin duda,
muchas familias lamentarían.
Para que los desplazamientos puedan
llevarse a cabo con seguridad,
es necesario más espacio
para los peatones
en las calles de nuestras ciudades.
Los expertos proponen
aumentar las aceras
retirar los obstáculos,
como motos aparcadas,
y multiplicar el uso
de la bicicleta.
-¿Cuál es el ejemplo más sencillo
que podemos hacer?
pues esos carriles de carretera
que estaban ocupados por vehículos
que han desparecido
porque las autoridades nos están
diciendo que 85 % de los vehículos
han desparecido en la mayoria
de las ciudades de España,
podemos ocuparlos y dotarlos
para la bicicleta.
Otra medida que garantizaría
la distancia,
sería aumentar las frecuencias
de los servicios de metro,
sobre todo en grandes ciudades
como Madrid.
Donde antes viajaban 10 personas,
en los próximos meses,
sólo podrán hacerlo 3.
Además será imprescindible
el uso de la mascarilla.
En los últimos días ya se ha notado
un aumento de usuarios.
"Esta mañana ya veíamos,
en hora punta,
un incremento del 7%
con respecto del último día
laborable
y en conjunto y desde la vuelta
de los servicios no esenciales
hemos visto un incremento
del 12 por ciento
en el número viajeros2
El gran reto dicen los expertos,
es el de las personas que llegan
a las ciudades en coche.
"Habrá que trabajar rápidamente
en aparcamientos disuasorios,
multiplicar los autobuses
que los conecten
con el centro de las ciudades
para que funcionen
con distancias sociales suficientes
y pedir a empleadores y escuelas
que sean mucho más flexibles
en los horarios de salida y entrada
de sus trabajadores"
Formas de trabajo más flexibles
que eviten desplazamientos
lo que podria beneficiar la calidad
del aire de nuestras ciudades.
-Lógicamente la actividad económica
va a requerir retomar la movilidad
y debemos avanzar hacia formas
de movilidad más respetuosas
con nuestro medio ambiente.
Como la electrificación
del transporte,
el vehículo eléctrico.
Hoy el ministro de Transportes
ha recomendado
el uso del vehículo privado
como una opción
en estas circunstancias,
una medida criticada
por Greenpeace
por contribuir a incrementar
la contaminación.
Ya habíamos visto por dentro
la única terminal de Barajas
abierta a los pasajeros,
prácticamente vacía.
Pero hoy por primera nos asomamos
fuera, a las pistas de aterrizaje.
Y este el panorama: aviones parados
a lo largo y ancho del aeropuerto.
No solo están
en los espacios habituales.
AENA ha habilitado zonas
de aparcamiento especial,
las restricciones para viajar
obligan a dejar más aparatos
en tierra.
En los aeropuertos españoles
hay estaciones más de 400 aviones
y casi la mitad está en Barajas.
Las aeronaves no pueden volar,
así que las compañías
están aprovechando para realizar
tareas de mantenimiento.
-Preserva de motores,
se hacen arranques a ralentí
y lo que hacen algunas compañías
es sacar a sus aviones
cada 3 o cuatro días a volar.
Hay pocos vuelos, y de esos pocos,
la mayoría son de carga.
Así que los aviones
se acumulan en toda Europa.
Varían algo según el día,
pero en Barajas hay más
que en ningún otro lugar,
según la última foto comparativa
de Eurocontrol.
-Y algunas aerolíneas lo
que están decidiendo es llevárselos
a pequeños aeródromos militares,
donde lo puedes tener controlado:
por un lado de puedes tener allí
y por otro está el tema de costes,
que en cada aeropuerto es distinto.
En el aeropuerto de Teruel,
por ejemplo,
especializado en mantenimiento,
han aterrizado ya varios modelos
del AIRBUS A380,
el avión de pasajeros más grande
del mundo.
El tiempo apremia
para los aerolíneas:
a nivel mundial
cuantifican las caídas de ingresos
en casi 300 mil millones de euros.
Es la fuerte tormenta de granizo
que ha caído esta tarde en Alicante.
En apenas media hora,
la tromba de agua ha dejado
acumulaciones de casi 12 litros
por metro cuadrado en el pluviómetro
de la confederación hidrográfica
del Júcar.
La Liga de Fútbol prevé
que la semana que viene
puedan regresar al trabajo
los equipos.
Una intención que parece generar
cierta inquietud
entre los futbolistas.
Hoy hemos hablado con una
de las voces con más peso
entre los jugadores,
el capitán del Atlético de Madrid,
Koke.
-Tenemos ganas
de que vuelva la normalidad
y poder hacer lo que más nos gusta,
que es jugar al fútbol.
Hay que ser optimista,
si no, no sirve para nada.
Lo dice el capitán
del Atlético de Madrid, Koke,
después de hablar
con sus compañeros,
con los médicos, con sus jefes,
con la liga y con Afe.
-Estamos a la espera tambien
de Sanidad,
cuando nos juntemos con un colectivo
hay que hacerlo lo mejor posible
para que no haya contagios.
Limpiarnos, bien, asearnos bien,
el tema de mascarillas y guantes
no sabemos nada todavía.
Y parece, que durante algún tiempo,
fútbol sin aficionados.
-Pues tendremos que jugar
a puerta cerrada
para que vuelva a empezar
la normalidad.
Una normalidad
con test para los jugadores.
-Habrá que hacer un test,
sobre todo para saber
cómo está la gente
pero siempre y cuando,
Sanidad nos de el ok.
Yo no voy a llegar al Club y decir
"hazme un test".
Mientras trabaja en casa
bajo la supervisión de Simeone
aunque sea vía telemática.
-Lo que más vamos a perder es
el tema del contacto con el balón,
tema táctico.
Ahí estamos trabajando alguna vez
con el míster,
que nos hace llamadas,
hace reuniones individuales,
reuniones colectivas.
El ver un poco
lo que hemos hecho en partidos,
cosas buenas y cosas no tan buenas
para poder mejorarlas
y que no se nos olviden.
Esta mañana la presidenta
del Consejo Superior de Deportes
ha mantenido un encuentro telemático
con la Asociación de Futbolistas
para analizar el regreso del fútbol.
Irene Lozano ha insistido
que será Sanidad quien determine
el momento concreto de vuelta
tanto a los entrenamiento
como a la competición.
Mientras, y para comprometer
lo menos posible
la forma física de los jugadores,
la FIFA ha propuesto
que los equipos puedan realizar
hasta cinco sustituciones
por partido hasta finales del 2021.
Y a la espera del regreso
del fútbol, lo que vuelve esta noche
a las pantallas de Teledeporte
es Estudio Estadio.
El programa decano de la información
deportiva en televisión
regresa esta vez desde casa y lo
hará de lunes a jueves a las 23:30.
Hoy en el retorno,
con la presencia del exfutbolista
y ex seleccionador nacional,
Fernando Hierro.
Hoy se ha confirmado
la suspensión
del Gran Premio de Francia de
Formula.
Un contratiempo que sin embargo
no ha rebajado la confianza
de los organizadores del Mundial
que pretenden comenzar
la competición
a principios del mes de julio.
el presidente de la Fórmula Uno,
el irlandés, Chase Carey,
sigue retorciéndose el bigote
buscando cuadrar el calendario.
Con la renuncia de Francia, ahora
el Mundial empezaría el 5 de julio,
en casa de Red Bull,
en Austria.
Para salvar entre 15 y 18
de las 22 carreras iniciales,
llegarán a diciembre,
puede que a enero
y hasta con dos grandes
premios en un fin de semana.
Y ¿por qué no en verano
y en el circuito de Cataluña?
"Estamos trabajando
con diferentes hipótesis,
evidentemente, sin descartar
la de empezar en julio o agosto,
aquí en Europa"
"Se va a comprimir todo mucho,
va a pasar la semana volando,
así que va a ser super importante
empezar, desde la primera carrera,
con un coche muy competitivo"
"Muy, muy, muy complicado,
ya no solo por timming,
si no por el físico de los pilotos,
de los equipos, de los ingenieros.
Yo creo que no es sano llevarlo
tan al límite.
Entonces veremos cuántas carreras
se pueden llegar a hacer
durante este año"
El Mutua Madrid Open Virtual
ha arrancado hoy
con treinta
de los mejores tenistas del mundo.
Entre ellos está Rafa Nadal,
que ha demostrado que tampoco
se le da mal esta otra versión
y en su primer partido ha ganado
a Denis Shapovalov.
Un torneo con fines solidarios
que podrán seguir
a través de Teledeporte.
Antes, durante
y después de un directo
el fotógrafo Rafa Ariño
retrata los besos y abrazos
del público
y de las bandas en el backstage.
Lleva años haciéndolo en giras
y en festivales
de la escena indie
y pop-rock nacional.
Ahora, desde sus redes,
estas fotografías ven la luz
en el proyecto
"Girando con... besos y abrazos".
-Este momento necesitamos
revivir estos momentos
para pensar que todo esto pasará
y volveremos a abrazarnos
y bailar y cantar todos juntos.
Momentos de energía positiva
al salir al escenario.
Instantáneas de euforia
tras un concierto
ante miles de personas.
Sensaciones casi inexplicables.
-Los segundos que dura ese abrazo
es como que todo se calma,
se para,
y te sientes pleno, contento
y satisfecho
de poner ese lazo
a ese momento tan especial.
Recuerdos que para grupos
como Viva Suecia
se han convertido
en una especie de refugio
en estos tiempos difíciles.
Su canción "Días amables",
una especie de halo de esperanza,
pone banda sonora al proyecto.
-Días amables es la luz
al final del túnel para nosotros
y creo
que para muchos seguidores también.
-Prefiero quedarme a vivir
un momento en las fotos de Rafa
y pensar que estaremos ahí
lo antes posible.
Fotografías que en un futuro próximo
se podrán ver en una exposición
y Rafa Ariño volverá a capturar,
esos besos y abrazos
que todos regalábamos sin miedo.
Desde que su autor la escribió
en 2003, "Incendios"
ha llenado teatros de medio mundo.
Un impactante texto
sobre los fanatismos y el odio.
Aquí se representó por última vez
en 2017
y uno de sus protagonistas,
Álex García,
ha dirigido un corto
sobre aquel montaje.
Fueron más de 160 representaciones
en las que cada vez
que subía el telón,
viajábamos al horror de la guerra,
al dolor de la pérdida,
al convencimiento de que el odio
solo genera odio.
El texto de Wajdi Mouawad
es uno de esos
que se te clavan en la garganta
García supo que este paseo
por la ira
volaba mucho más allá
del patio de butacas.
-Cuando una obra funciona
suele haber
otra función detrás del escenario
y aquí ocurría cada dia.
Junto a su compañero
Bernardo Rodríguez
grabaron las representaciones
en Valencia,
donde equipo técnico y artístico
hacían el más dificil todavía.
En esta obra dirigida
por Mario Gas
y con Nuria Espert
en el papel de esa madre
que guarda el más terrible
de los secretos.
-Es la función de mi vida.
En la que
lo que el cuerpo me ha pedido
es echar agua por los ojos.
-Te hace sentir muy pequeño.
Tiene tanto,
que esté tan poco cansado,
se queje tan poco
y siga disfrutando.
Denis Villeneuve la adaptó al cine
en una película que rozó elOscar,
y el texto es
uno de los mejores relatos
que pone frente a nosotros
la sinrazón de la violencia.
-Tiene frases como la que dice:
"La cabeza en las estrellas siempre,
pase lo que pase,
aunque te quiten a tu hijo".
-Con los teatros cerrados
ahora podemos asomarnos
a esas funciones que marcaron
a todos
los que formaron parte de ella.
En París
todos los teatros están cerrados
y vacíos menos uno,
el Teatro Antoine,
en el que vive un director de escena
confinado desde mediados de marzo.
Romuald estaba preparando
el próximo espectáculo
y cuando se decretó el confinamiento
ya no era fácil volver a Limoges,
a su ciudad.
Y la dueña del teatro
le permitió que se quedara.
-Es una real aventura
de vivir en este lugar.
Hoy ha transformado el teatro vacío
en su casa,
en este pequeño estudio
duerme y trabaja,
un sofá convertible es su cama
y aquí ha montado
su propia oficina.
El teatro es como un museo,
lleno de fotografías,
carteles y de recuerdos
de sus 150 años de historia
y Romuald lo recorre cada día,
subiendo y bajando escaleras.
Forma parte de su rutina
de ejercicios
que completa con sesiones de fuerza
en la cafetería del teatro.
Sus días nunca son aburridos,
aunque, claro,
a veces la soledad pesa.
-Mis hijos,
me faltan mis hijos.
Dice que es la peor parte,
pero por lo demás,
asegura -bromeando-
que hasta los fantasmas
que habitan en el teatro son amables
Imagínense lo que es quedarse aquí
solo y confinado en este teatro,
uno de los más antiguos y bellos
de París.
Uno de los casi 100 salas y teatros
que hay en la capital francesa
cerrados en estos momentos
con un futuro bastante incierto.
No creen que vayan a poder
abrir sus puertas
antes de septiembre.
-Si el público no viene
es complicado.
Lo de menos para él
es el confinamiento,
sino la incertidumbre
de lo que pasará después.
Cuándo y cómo el público
va a volver a sentarse
en estas butacas.
Así suena la versión
de TUBULAR BELLS, de Mike Oldfield,
grabada por más de 500 músicos
desde su confinamiento.
La idea es de Pablo Abarca,
un divulgador musical,
que en 5 semanas ha montado
este vídeo
con los más de mil
que le han enviado.
La versión ya la ha visto Oldfield,
el creador de este tema,
a través de las redes.
Nos vamos, empieza una nueva semana
de confinamiento que será diferente
al menos en lo relativo
a lo que vemos por la ventana.
Hasta mañana.
Empieza otra semana, la séptima,
aunque si dijéramos
que es la vigesimoséptima
probablemente
también nos lo creeríamos.
Es lo que tiene
perder la perspectiva
de un tiempo para olvidar,
que en cambio
recordaremos siempre.
El tiempo perdido
no se archiva tan fácilmente.
Son muchas semanas y sus días
desde que el estado de alarma
nos atropelló
y nos metimos en una casa
que se nos cae encima.
Pero desde ayer se escucha el grito
de niños en las calles
que no pisaban desde hacía tanto,
que aunque pasear
es como montar en bici,
no se olvida,
hacían falta ruedines
para pisar suelo exterior de nuevo.
Y cada pedalada costaba y costaba.
Ojalá todos cumplan las medidas
y algunas imagenes
que se vieron el primer día
no se repitan.
No hace falta estar en grupo
para volver a sentir el agua de mar
mojando lo pies.
O salir corriendo
cuando una ola moribunda
parece que te va a pillar.
Va cambiando el paisaje
poco a poco,
es un avance
de la famosa desescalada,
que no sabemos todavía
donde acaba.
Solo sabemos que sigue dando vértigo
mirar hacía abajo.
Nunca hacer cumbre
fue tan ingrato.
Entramos en la séptima semana
y, salvo peligrosas excepciones,
nuestro cerebro ha hecho un click
y ya ve normal las mascarillas
y los dos metros,
y la falta de contacto
y el saludar
desde la ventana a un familiar.
El mundo del futuro
no sabemos si será así,
confiemos en que cuando llegue
un tratamiento, una vacuna,
recuperemos la distancia perdida,
que parece pequeña,
de apenas un par de pasos,
pero que pueden tardar meses
en recorrerse.
Y es curioso
que para que esa distancia
se acorte más rápido
tenemos que respetarla mucho.
Cuanto más sigamos a dos metros
antes llegaremos
a los brazos del otro.
Empieza la séptima,
en teoría la penúltima semana
antes de que lo que empiece sea
una nueva vida,
muy diferente a la que dejamos
cuando nos metimos en casa.
Los ciudadanos estaremos, seguro,
a la altura de lo que venga.